https://youtu.be/bQbNgMjGRrs So we've learned about foreign keys.
DANGTHANH 05/08 Thao reviewed Ta đã học về cách sử dụng khóa ngoại trong cơ sở dữ liệu.
We've learned about JOIN.
Ta đã học về phép nối JOIN
We've learned about how to normalize data to remove duplicates.
Ta cũng đã học về cách chuẩn hóa dữ liệu để loại bỏ những thông tin trùng lặp
But there's still one more basic data modeling thing that we have to learn about
Nhưng vẫn còn một mô hình dữ liệu cơ bản khác mà ta cần phải học
and that's many-to-many relationships.
Đó là quan hệ nhiều - nhiều
And so everything we've done so far is what we call one-to-many.
Cho đến nay ta mới chỉ học về mối quan hệ một - nhiều.
And that is, an album has many tracks.
Như một album có nhiều bài hát
So at the end of these arrows, and we see these on some of the crow's foot
Ở cuối các mũi tên, như ta thấy trên những sơ đồ mô hình dữ liệu dạng chân chim (crow's foot),
data model diagrams, one end is like many and then there's one.
một đầu gồm nhiều trường dữ liệu và đầu kia chỉ có một.
So one album, and then many tracks.
Như một bên là album và bên kia là nhiều bài hát
And so, this is the kind of thing that we've got.
Đó là những gì ta đã học
And we've got a foreign key in the many side.
Ta có một khóa ngoại ở phía nhiều.
So that allows there to be many, many, many tracks for one album.
Điều này cho phép có rất rất nhiều bài hát trong một album
And then another album would have many, many, many tracks.
Và một album khác cũng lại có rất rất nhiều bài hát.
Right? And so that's the idea.
Phải chứ? Về ý tưởng là vậy.
There's a set of tracks that have the same I mean this is the duplication that we
Có một nhóm các bài hát cùng chung album, đây chính là
just got rid of and that's called a many-to-one or a one-to-many, okay?
sự trùng lặp thông tin ta đã học, gọi là quan hệ nhiều - một hoặc một - nhiều, OK?
And so that is one form and it's the most common form and
Đây là một dạng mô hình dữ liệu và cũng là dạng phổ biến nhất.
we see this in our tables where we have genre_id or album_id and we have
Ta có thể thấy điều này trong các bảng có chứa các trường dữ liệu genre_id hoặc album_id
duplication in here and this is the many side so there's many of these things
Ở đây có sự trùng lặp dữ liệu. Đây là phía nhiều trong quan hệ một - nhiều, do đó có
for one of those things.
rất nhiều genre_id cho mỗi cái bên này.
And, as an example of biological mother and children,
Cũng giống như mối quan hệ sinh học giữa mẹ và trẻ.
a biological, single biological mother might have many children.
Về mặt sinh học, một bà mẹ có thể có nhiều con
And this is also a crow's foot diagram.
Đây cũng là một sơ đồ chân chim
And this little like crow's foot says many, and then one shows right there.
Chân chim biểu thị cho bên nhiều, còn bên một thì được biểu thị ở ngay đây.
So when we're drawing these data model diagrams,
Khi ta vẽ những sơ đồ mô hình dữ liệu này,
which we haven't spent too much time with,
việc này ta chưa đề cập nhiều,
we always draw them in a way so that we capture the manyness or
ta luôn vẽ chúng làm sao để thể hiện được sự nhiều,
the cardinality of each end of the relationship.
hoặc số phần tử ở mỗi đầu của mối quan hệ.
Now, so that's one-to-many.
Đó là quan hệ một - nhiều
But sometimes we have a relationship between data that's many-to-many, and
Tuy vậy, đôi khi ta có mối quan hệ nhiều - nhiều giữa các dữ liệu
frankly in our music data that we've been playing with, I already told you that, like,
như dữ liệu về âm nhạc mà chúng ta đã thực hành,
well there's actually many artists on an album.
tôi đã đề cập rằng có nhiều nghệ sĩ trong một album.
But I said don't worry about that. Well now we're going to worry about that.
Lúc đó tôi bảo chưa cần bận tâm làm gì, nhưng bây giờ ta sẽ học về điều này.
So the example that I took from Wikipedia is books and authors.
Một ví dụ khác mà tôi lấy từ Wikipedia là mối quan hệ giữa sách và các tác giả
There are many authors and many books.
Tất nhiên có nhiều tác giả và nhiều sách
And so, one author may talk to many books,
Một tác giả có thể viết nhiều sách
and one book may have different authors that they're connected to. And so
và một quyển sách có thể gắn với nhiều tác giả.
we can't say that either of these is a one relationship, and so
Do đó đây không phải là quan hệ một - nhiều.
we call this a many-to-many.
Ta gọi đó là quan hệ nhiều - nhiều
On both ends there's a many-to-many.
Cả hai đầu của mối quan hệ này đều là nhiều - nhiều.
But in terms of the table that we want to do, there is no way.
Tuy vậy, không có cách nào để thực hiện đối với các bảng trong cơ sở dữ liệu
You can't put a single foreign key in this side.
Chúng ta không thể đặt một khóa ngoại đơn ở phía này
Oops, come back.
Quay lại nào.
We can't put a foreign key in this table to point to Books.
Ta không thể chỉ đặt 1 khóa ngoại trong bảng này để chỉ về phía bảng Books (sách).
And we can't put a foreign key in Books pointing to Authors because that would be
Và ta cũng không thể chỉ đặt 1 khóa ngoại trong bảng Books chỉ về phía bảng Authors (tác giả).
sort of a one on either side.
Bởi vì như thế mỗi đầu sẽ chỉ có một.
And so we build a table in the middle, okay?
Bởi vậy, ta cần phải xây dựng một bảng trung gian.
And in Wikipedia they call it a junction table, all kinds of names for
Trong Wikipedia, người ta gọi đó là bảng nối (junction table), và còn nhiều tên gọi khác.
this thing, but what we do is we have a little table that we create.
Để làm điều này chúng ta sẽ tạo ra một bảng nhỏ
We still have a Books table and a Authors table, but
Ta sẽ vẫn có bảng Books và bảng Authors
then we have a table that models nothing but the connection between them and so
Nhưng ta có thêm 1 bảng chỉ để dựng mối liên kết giữa 2 bảng Books và Authors.
we decompose this many-to-many relationship into a
Như vậy chúng ta đã tách mối quan hệ nhiều - nhiều
many-to-one relationship and a many-to-one relationship and these two things
thành một quan hệ nhiều - một ở đây, và một quan hệ nhiều - một ở kia.
then we can model properly using the exact same techniques that we've been using
Sau đó ta có thể mô hình hóa bình thường theo các kỹ thuật
all along.
mà ta vẫn dùng.
And so we end up with a table that has two foreign keys in it and no primary key.
Cuối cùng ta có một bảng với hai khóa ngoại và không có khóa chính.
So let's take a look at how this looks when we actually build it and model it.
Giờ ta hãy xem khi ta thật sự xây dựng mô hình thì nó có dạng như thế nào.
So here we're going to have something I care a lot about, courses and users.
Đây là một mối quan hệ tôi rất quan tâm: khóa học và người dùng.
So this has to do with the fact that one user is a member of many courses and
Một người có thể là thành viên của nhiều khóa học
each course has many users so the relationship between courses and users,
và một khóa học có thể có nhiều người dùng. Đó chính là mối quan hệ giữa khóa học và người dùng,
the member-of relationship, is many on both ends.
tức mối quan hệ thành viên, có dạng nhiều - nhiều.
And we just can't model that directly.
Nhưng chúng ta không thể mô phỏng điều này một cách trực tiếp
So we make a little mini-table in the middle, right?
Vậy ta cần tạo thêm một bảng nhỏ trung gian.
So we call this the membership table or the table called Member.
Ta gọi đây là bảng thành viên và đặt tên là Member
We still have a User table and a Course table.
Ta vẫn có các bảng User (người dùng) và Course (khóa học).
And we have a primary key in the Course and the User table.
Và trong mỗi bảng Course và User, ta có một khóa chính.
And what we do is we have this Member table that has each row
Ta có bảng Member gồm 2 khóa ngoại
has two foreign keys.
nằm trên các dòng.
And it is a connection, so if you think of all the courses on one side, and
Đây là một liên kết, nếu tất cả các khóa học ở một phía,
all the users on another side,
và tất cả người dùng ở một phía khác,
each connection, these could be friends of people,
thì mỗi mối liên kết, có thể là bạn bè của họ,
each connection has one row
sẽ có một dòng
that connects a particular course with a particular user.
liên kết một khóa cụ thể với một người dùng cụ thể.
And that's how it works.
Đó là cách mà liên kết nhiều - nhiều hoạt động.
And so then that decomposes our many-to-many relationship
Nguyên lý là tách mối quan hệ nhiều - nhiều
into two halves of two many-to-ones,
thành hai quan hệ nhiều - một,
that then models the many-to-many relationship between the two tables.
cách này sẽ giúp mô phỏng mối quan hệ nhiều - nhiều giữa hai bảng
We don't put an id.
Ta không tạo ra một id ở bảng Member
We don't put that in there, because we can make a composite key,
Bởi vì ta có thể dùng một khóa phức hợp,
which is, both these two things are the primary key for that table.
ở đây, hai trường dữ liệu này kết hợp tạo thành khóa chính cho bảng.
They're both numbers, duplication is allowed and so
Hai trường dữ liệu này đều có dạng số nên cho phép trùng lặp,
this is all perfectly great.
điều này thật tuyệt.
Now sometimes we'll model something like put a role here so that you can say okay,
Đôi khi, ta có thể đặt một vai trò ở đây để nêu rõ
this is courses and users.
đó là các khóa học và người dùng.
We might indicate that this particular user/course combination also
Ta có thể chỉ ra rằng trong cặp này thì người dùng là giáo viên,
is an instructor and this particular is a student, right?
còn trong cặp kia thì là sinh viên chẳng hạn.
And so we can sometimes put a little bit of extra data on the link itself, and so
Đôi khi ta có thể thêm một số thông tin phụ trên bảng liên kết
we have a little bit of data that we add down there.
vào dưới đây.
Okay?
Được chứ?
So we make this little table in the middle, and so here we're going to run
Vậy ta tạo ra một bảng trung gian nhỏ. Giờ ta sẽ thực hành với một số cơ sở dữ liệu.
some databases. I'm going to start with a fresh database. I'm going to make a User
Tôi sẽ bắt đầu với một cơ sở dữ liệu trắng. Tôi sẽ tạo ra bảng User,
table, the main difference is I'm going to give the primary key for the users,
điểm khác biệt chính là tôi sẽ thiết lập khóa chính cho người dùng.
I'm going to make a Course table, and this is our standard primary key stuff.
Tôi sẽ tạo bảng Course. Và đây là dạng khóa chính tiêu chuẩn.
I'm going to have a name and email for the users, and a title for the courses.
Bảng Users sẽ có tên và email của người dùng, và bảng Course sẽ có tên khóa học
And then, those are just normal things that we're used to doing.
Đây là những điều bình thường chúng ta vẫn làm.
But now what we're going to do is create this little connector table
Nhưng bây giờ ta sẽ tạo ra một bảng nhỏ dùng để liên kết
that's going to have two, it's going to have a role_id, and course_id.
bảng này sẽ có hai trường dữ liệu đặt tên là role_id và course_id.
I mean a user_id and a course_id.
Tôi nhầm, phải là user_id và course_id.
And then we're going to model a little bit of data, right here in the middle, and
Ta sẽ đưa vào một ít dữ liệu ngay ở giữa đây.
we're going to model role.
Rồi ta sẽ đưa vào vai trò của người dùng.
And this is going to allow us to say whether someone's a teacher or a student.
Điều này cho phép ta biết được đây là giáo viên hay sinh viên.
And the other thing that we're doing that's effectively a substitute for this
Tiếp theo ta tạo vật thay thế cho khóa chính này
primary key is we're saying our primary key is actually two columns together.
bằng cách kết hợp 2 cột lại thành một khóa chính.
And it's the combination.
Đây là một sự kết hợp.
So this forces it to be unique.
Như vậy nó sẽ buộc phải là giá trị duy nhất.
But it's really the combination of user_id and course_id must be unique.
Sự kết hợp giữa user_id và course_id phải là duy nhất.
Okay?
OK?
So let's take a look at this.
Hãy cùng xem nào.
Let's actually go ahead and run some code.
Giờ ta sẽ chạy một số đoạn mã.
And so what I'm going to suggest that you do is to start with a brand new fresh database.
Tôi khuyên rằng bạn nên khởi đầu với một cơ sở dữ liệu mới.
Just click New Database. Right?
Chỉ cần ấn vào New Database. Phải không?
And we're going to call this, I'll call it sql3, New Database.
Tôi sẽ đặt tên nó là sql3, bấm vào New Database.
And, I'm not going to do my table there, I'm going to go over Execute SQL,
Tôi sẽ không tạo ra bảng ở kia mà chạy Execute SQL,
which by now I hope is coming somewhat comfortable to you.
hy vọng các bạn đã quen dùng cách này.
And then, I'm going to grab.
Sau đó, tôi sẽ chép lại nó.
Actually, I'm going to grab these two.
Tôi sẽ chép hai cái này.
First we'll grab those two CREATE TABLE statements.
Đầu tiên, ta sẽ chép hai câu lệnh CREATE TABLE.
I'll put a semicolon at the end of this one so we can run them both.
Tôi sẽ đặt dấu chấm phẩy ở cuối, như vậy ta có thể thực thi cả hai.
Let's see if they worked.
Hãy xem chúng có hoạt động không.
Yep, I've got a course and user, primary key, title, id, name,
Rồi, tôi đã có khóa học và người dùng gồm khóa chính, tựa đề, id, tên,
just exactly what we've got.
chính xác những gì ta cần.
And so now what we're going to do is we are going to
Và bây giờ chúng ta sẽ
execute the SQL to make the little connector table.
thực thi câu lệnh SQL để tạo ra bảng nối.
So I'll paste that in, and I will run that.
Tôi sẽ dán nó vào đây và chạy câu lệnh.
Let's see if it worked, and it did work.
Xem nó có hiệu quả không nào... Được rồi.
So we're all good, primary key.
Tất cả đều tốt.
And now we're going to put some data in.
Bây giờ ta sẽ nhập một số thông tin vào.
So let's take a look at some data.
Nào cùng xem một số dữ liệu.
When we're done, we've got that, which we've seen.
Khi thao tác xong ta sẽ được cái này.
And so we're going to insert some users and some courses, so
Và ta sẽ thêm một số người dùng và một số khóa học vào,
let's take a look at that before we go doing it.
hãy nhìn qua dữ liệu trước khi ta thêm vào.
So because these have auto increment primary keys and
Bởi vì khóa chính được tự thêm vào theo thứ tự tăng dần
we're just going to insert the name and the email jane@tsugi.org and
ta chỉ cần thêm vào tên và email là jane@tsugi.org
we're going to insert three users and then we're going to get the user id's and
Ta thêm vào ba người dùng và ta sẽ có id của các người dùng.
then we're going to insert three courses, Python, SQL, and PHP.
Ta cũng sẽ thêm vào ba khóa học là Python, SQL và PHP.
So we'll just do those.
Ta sẽ chỉ thêm như vậy.
Those are nothing special.
Không có gì đặc biệt cả.
They're no different than the things we've been doing all along.
Không có gì khác với những gì ta vẫn thường làm.
Go over here in SQL.
Đến phần thực thi câu SQL.
They all have semicolons at the end.
Các câu lệnh này có dấu chấm phẩy ở cuối để ngăn cách.
So it all ran, so we'll browse the data.
Tất cả câu lệnh đã chạy xong, ta sẽ xem qua dữ liệu.
We see the course data.
Ta xem thông tin khóa học trước.
And we see the user data.
Và sau đó đến dữ liệu người dùng.
And there's nothing in the membership data.
Và chưa có gì về thông tin thành viên.
I mean, the database doesn't know that we've done anything like this.
Nghĩa là cơ sở dữ liệu chưa biết ta đã làm một số việc như thế.
We just inserted some stuff over here.
Ta mới chỉ nhập một số thông tin ở đây.
And what we're really doing is establishing the primary key in this
Và ta thiết lập khóa chính
id column.
cho cột id này.
So Python is 1.
Python có khóa chính là 1.
SQL is 2 and PHP is 3.
SQL là 2 và PHP là 3.
And so now we're going to actually put some data into the member column, and
Bây giờ, ta sẽ nhập một số thông tin vào bảng Member (thành viên),
the user_id, course_id, role.
gồm cột user_id, course_id và role.
So we're connecting one user to one course, and
Ta sẽ nối một người dùng đến một khóa học
then assigning a role to that particular membership.
và gán vai trò thành viên cho người đó.
So this is a membership record, who is a member of what and some aspect of it.
Đây là thông tin thành viên, ai là thành viên của khóa nào và một số thông tin khác.
And there can be a few things that are
Có một số thứ khác mà bạn có thể
often a few more columns that you could do.
tạo thêm cột để thể hiện.
So let's take a look at the thing we've got to do to actually
Vậy hãy xem ta phải làm gì để
insert users into the courses.
thêm người dùng vào khóa học.
Right?
Đúng không?
So here's the numbers that we've got.
Ta có các con số này.
And so now what we're going to do is
Rồi việc tiếp theo ta cần làm
insert into, there we go, insert into the member table the enrollment records, as it were.
là thêm vào bảng Member thông tin ghi danh cho khóa học.
So we've got to insert user_id, course_id, foreign keys, and then the role.
Ta sẽ đưa vào user_id, course_id, khóa ngoại và vai trò.
And so this says, we're going to do user 1 is going to be in course 1, and
Dòng này nghĩa là người dùng 1 sẽ học khóa 1
we'll make 1 be the instructor, okay?
Ta gán cho người dùng 1 là giáo viên, OK?
And then we're saying
Và ta gán
user 2 is in course 1 as a student.
người dùng 2 của khóa 1 là một sinh viên.
User 3 is in course 1 as a student.
Người dùng 3 của khóa 1 tiếp tục là sinh viên.
User 1 is course 2 as a student.
Người dùng 1 của khóa 2 là sinh viên.
User 2 is in course 2 as an instructor.
Người dùng 2 của khóa 2 là một giáo viên.
Etc., etc., etc.
Cứ thế tiếp tục...
And so because we know what these numbers are in actual code
Ta biết những con số này mang ý nghĩa gì nên
we'll know what the numbers are.
ta sẽ biết cần phải dùng số nào.
We know what the numbers are, and so
Khi biết cần phải dùng số nào
we sort of put them right in the insert statements.
ta có thể nhập đúng con số cần trong câu lệnh chèn.
And that's how we make our connections.
Đó là cách ta tạo ra các liên kết.
So let's go ahead and run those,
Ta sẽ tiếp tục chạy các câu lệnh,
go to SQL and insert all those.
đến SQL và chèn tất cả vào.
Click.
Ấn chuột.
Oh yikes, hope I didn't do that twice.
Hi vọng là tôi không ấn nhầm thành 2 lần.
Nope, I didn't do it twice.
Tốt rồi, tôi không nhầm.
I'm glad.
Mừng quá!
Let me just refresh to make sure I didn't do it twice.
Để tôi refresh cho chắc chắn là không làm nhầm thành 2 lần.
Okay, so that's just the numbers that came from those insert statements and
OK, đây là các con số được đưa vào qua các câu lệnh vừa rồi.
instructor, instructor, instructor, the courses, and the students. Okay?
Giáo viên, giáo iên, giáo viên, khóa học và sinh viên. OK?
And so now what we have is we have
Bây giờ những gì ta có là
in our database, we have now connected these things together.
trong cơ sở dữ liệu, ta đã kết nối những cái này lại với nhau.
Right? So we've got them all connected
Chúng đã liên kết với nhau phải không?
together. We've got our User table, we've got our Ccourse table, and
Ta có bảng User, bảng Course,
then we've got our connectors that go from here to here and here to here.
ta có liên kết từ đây sang đây và từ đây sang đây.
And we are modeling a little tiny bit of data
Và ta tạo nên một ít thông tin
on the connection, is what we'd call that.
về mối liên kết.
On the connection, okay?
Ta gọi nó như vậy, OK?
So, let's get some data out of this table now.
Nào, hãy truy xuất một số thông tin từ bảng này.
We are going to write a select statement, SELECT User.name,
Ta sẽ viết câu lệnh lựa chọn,
Member.role, and then Course.title.
SELECT User.name, Member.role, và sau đó Course.title.
We're going to select those from the User,
Ta sẽ chọn những thông tin đó từ User,
joined with the Member, joined with the Course, so
nối với Member, nối với Course.
we're going to join all those together into one big long row.
Ta sẽ nối tất cả lại với nhau vào một hàng dài.
We use the ON clause and the Member.user_id is equal to the user's id and
Sử dụng mệnh đề ON khi Member.user_id bằng với id của người dùng,
the members and the courses, the membership course id is equal to the course's id.
và ở bên khóa học thì id khóa học trong Member bằng với id trong Course.
Member.course_id equals the course's id.
Member.course_id bằng với Course.id
Oh and then we're going to do cool stuff.
Giờ ta sẽ làm một điều rất tuyệt.
We're going to order by the course title then the member role.
Ta sẽ sắp xếp theo tên khóa học rồi đến vai trò của thành viên.
The way these.
The way these.
And then member role descending and then the user name.
Vai trò của thành viên giảm dần, và sau đó là tên người dùng.
So what this means is, the precedence is course title's the most important thing.
Có nghĩa là, quyền ưu tiên sẽ thuộc về tựa đề khóa học.
The role's the next most important thing.
Vai trò của thành viên là ưu tiên quan trọng tiếp theo.
And we're going to do that descending and
Ta sẽ sắp nó theo thứ tự giảm dần.
then the user name is the third most important thing.
Và tên người dùng là ưu tiên thứ ba.
So this is going to give us sorted by course first and
Như vậy, đầu tiên dữ liệu sẽ được sắp xếp theo khóa học.
then within course it's role first, and then for people that have the same role
Trong từng khóa thì sắp xếp theo vai trò thành viên. Còn những người cùng vai trò
like this one has the same role, so this allows us to see the teachers first and
như ví dụ này, các giáo viên được xếp trước rồi mới đến sinh viên
then the students in alphabetical order because the role in 1 for teachers and
theo thứ tự bảng chữ cái bởi vì vai trò của giáo viên đánh số 1
0 for students, okay?
còn sinh viên đánh số 0.
So that's what we get when we make this join, and so
Đó là kết quả nhận được khi ta thực hiện phép nối này,
we've kind of created an enrollment record.
ta tạo ra một danh sách ghi danh khóa học.
If we had a WHERE clause we could pick it for one particular course, etc., etc.
Nếu thêm mệnh đề WHERE đặt điều kiện ta có thể truy xuất thông tin về một khóa học cụ thể, v.v.
So let's go ahead and run that select.
Ta hãy chạy câu lệnh lựa chọn.
It will be really boring if everything went well.
Mọi việc cứ ổn thỏa thì cũng chán nhỉ.
Execute SQL.
Chọn Execute SQL.
Paste that SQL in.
Dán câu SQL vào.
And run that SQL.
Và chạy lệnh SQL.
And so we see ordered by course, then ordered by role,
Những gì ta thấy được sắp xếp theo khóa học, sau đó là vai trò người dùng,
and then within the same role it's ordered by student name.
nếu người dùng có cùng vai trò, sắp xếp theo tên.
Okay? So that was an example of three things in
OK? Đó là ví dụ về sắp xếp theo ba đối tượng
the ORDER BY clause.
trong mệnh đề ORDER BY.
Okay. So, you see this sort of working
Bạn có thể thấy cách thức hoạt động này
if you look at various data models.
ở nhiều mô hình dữ liệu khác nhau.
This happens to be a data model for your autograder actually.
Ví dụ như mô hình dữ liệu của hệ thống chấm điểm tự động.
It uses a piece of software called Tsugi.
Nó sử dụng một phần mềm là Tsugi.
And the interaction between the learning system and
Sự tương tác giữa hệ thống học tập và Tsugi
Tsugi has to model things like what course you're coming from,
cần phải dựng mô hình những thứ như bạn tham gia khóa học nào,
the membership you are, whether you're a teacher or not, and so if I look at this,
đóng vai trò gì, có phải giáo viên không. Nhìn vào sơ đồ này,
not that you really need to look at this in great detail, we got this
các bạn không cần nhìn kĩ chi tiết đâu, đây là một phần mềm tạo sản phẩm
is a production software, a User table, a Context which is the same as course, and
có bảng User, bảng Context tương tự như bảng khóa học Course,
then the Membership, and the Membership has a many, many-to-one, one.
và sau đó là bảng Membership, gồm nhiều mối quan hệ nhiều - một.
So we have a many-to-many relationship between users and courses, but
Vậy ta có mối quan hệ nhiều - nhiều giữa những người dùng và các khóa học,
we model it with this little table that's the connector table. And,
ta mô phỏng điều này với bảng nhỏ gọi là bảng liên kết.
here's a role in there.
Còn vai trò người dùng thì ở kia.
As you might expect in any teaching and learning environment,
Trong bất kỳ môi trường dạy và học nào ta cũng cần
you're going to keep track of the role. And I have a thing called the role override.
theo dõi vai trò của người dùng. Ở đây tôi có role_override để ghi đè vai trò.
And I also have two little things that keep track of when things happen.
Tôi còn có 2 dòng dưới này để theo dõi thời gian cập nhật.
And so let's see.
Hãy cùng xem nào.
So some of these.
So some of these.
Some of these.
Vậy
So that's a many-to-many relationship.
đó là mối quan hệ nhiều - nhiều.
Most of these other things are many-to-one.
Hầu hết các mối quan hệ khác là nhiều - một.
This is a many-to-one relationship.
Đây là một quan hệ nhiều - một.
And so this is a modified crow's foot.
Đây là một sơ đồ chân chim được sửa đổi.
This is a many-to-one relationship between the course link.
Đây là một mối quan hệ nhiều - một giữa các liên kết khóa học.
This happens to be the link that you click on.
Cái này là đường liên kết mà bạn nhấn chuột vào.
Blah blah blah blah blah.
Vân vân.
And this is actually your grade.
Còn đây là kết quả điểm.
And results are great, and so there's many results for one link,
Những kết quả thật tuyệt, và nhiều kết quả được truy cập qua một liên kết,
and that's because every student gets their own grade.
đó bởi vì mỗi sinh viên có mức điểm riêng.
Okay, so this just happens to be the data model for
Vậy đó chính là mô hình dữ liệu
this piece of software you have now been using, perhaps, for several months.
của phần mềm bạn vẫn sử dụng có lẽ đã vài tháng nay rồi.
But you see one of these many-to-many relationships.
Nhưng giờ bạn thấy được một mối quan hệ nhiều - nhiều.
Okay. So, why did we do all this?
OK. Vậy tại sao ta phải làm như thế?
Why did we do all of these things?
Tại sao phải làm tất cả những thứ này?
Why did we make these little integers? Why did we take you about JOIN?
Tại sao ta cần phải tạo ra các số nguyên nhỏ này? Tại sao tôi dạy bạn phép JOIN?
Why did we teach about many-to-many?
Tại sao ta học về quan hệ nhiều - nhiều?
Why did we make your data look so crazy? And that is all about speed.
Tại sao phải làm cho dữ liệu trông thật phức tạp? Tất cả là vì tốc độ.
And you might say I don't care about speed.
Bạn có thể bảo bạn không quan tâm về tốc độ.
And it turns out that there are plenty of programs for
Thực ra có rất nhiều chương trình
which you don't care about speed.
không cần tốc độ.
You know, the little program to calculate the US floor from
Ví dụ như chương trình nhỏ để tính số tầng kiểu Mỹ
the Europe floor.
từ số tầng kiểu châu Âu.
It doesn't matter.
Tốc độ không quan trọng.
Reading 10,000 lines from a file doesn't matter. But when you build a SAN online
Đọc 10.000 dòng từ một tập tin không cần tốc độ. Nhưng khi bạn xây dựng một
application or even a large data analysis application, speed begins to matter.
ứng dụng SAN trực tuyến hoặc phân tích nhiều dữ liệu, tốc độ sẽ trở thành vấn đề.
And so what happens is you cross over this moment where it become too slow.
Rồi sẽ đến lúc chương trình trở nên quá chậm.
And then the only way to make it go fast is to really make it go fast.
Và cách duy nhất làm cho nó chạy nhanh là thật sự làm cho nó chạy nhanh.
And so when you use databases you can do things that seem amazingly fast.
Khi sử dụng cơ sở dữ liệu, bạn có thể làm một số việc vô cùng nhanh.
And so all this normalization, the amount of data that you store,
Tất cả thông qua việc chuẩn hóa dữ liệu,
the amount of data you scan, is really taken out.
giảm đi lượng dữ liệu cần lưu trữ hay quét.
And it's not really a trade-off.
Đây không hẳn là một sự đánh đổi.
Either your thing is small enough that you don't have to do this, or you cross over
Hoặc là dữ liệu rất nhỏ đến mức bạn không cần phải làm điều gì,
this point where your application will fail unless you don't do this.
hoặc bạn phải làm vậy nếu không ứng dụng sẽ sập.
And so that's why
Đó là lý do tại sao
this is an important skill to have.
đây là kỹ năng quan trọng cần có.
So, we've covered a lot of SQL in a short period of time.
Ta đã học nhiều câu lệnh SQL trong một thời gian ngắn.
There's much more to learn.
Nhưng vẫn còn nhiều điều khác để học.
People always ask me, is there an advanced SQL class, and
Mọi người vẫn luôn hỏi tôi, có khóa học về SQL nâng cao không?
I'm like, well it's kind of a beginning SQL class and then the rest of your life.
Tôi bảo: Thường là học khóa SQL cơ bản rồi dành cả đời ra học tiếp.
Because you can always learn more about Structured Query Language, and
Bạn luôn có thể học những cái mới về SQL và cách hoạt động
how databases work, and what goes fast, and what doesn't go fast.
của cơ sở dữ liệu, cái gì thực hiện nhanh, cái gì không nhanh.
A couple things that you can look for
Sau đây là một số chủ đề
as topics that we really didn't cover very well.
ta chưa học kĩ mà bạn có thể tìm hiểu thêm:
Indexes, this has to do with like logical keys and lookups really fast for strings.
Khóa chỉ (index), liên quan tới khóa logic và tìm kiếm nhanh các chuỗi.
Constraints.
Những hạn chế.
We did have a thing not null.
Ví dụ ta đã gặp NOT NULL.
There's other constraints that you can put on data.
Còn những hạn chế khác bạn có thể thiết lập cho dữ liệu.
And transactions.
Và những giao dịch cơ sở dữ liệu.
They're a way to group operations, like if a read starts,
Đó là cách để nhóm các hoạt động lại, ví dụ nếu một phép đọc bắt đầu
no more reads until a write happens.
sẽ không có phép đọc khác cho đến khi một hoạt động ghi xảy ra.
And so it's a way of blocking things, and so these are all very, very important topics.
Nó là cách cản trở một số hoạt động, và đây là một chủ để hết sức quan trọng.
And so, relational databases could be a profession all by itself.
Các cơ sở dữ liệu quan hệ đủ sức trở thành một ngành riêng ấy chứ.
Just knowing how to do databases is impressive.
Biết cách tạo ra cơ sở dữ liệu đã là rất ấn tượng rồi.
Doing database design is impressive.
Thiết kế một cơ sở dữ liệu cũng thật ấn tượng.
And I hope this has gotten you to the point where you can somewhat
Tôi hi vọng rằng điều này giúp nâng tầm hiểu biết của các bạn
understand what's going on, and then, learn the rest of your life.
để hiểu được kiến thức nền tảng, và tiếp tục học tập về sau.
Okay?
OK?
See you.
Hẹn gặp lại